Kính thưa các quý đạo hữu!
Hôm trước, Yến có xem một video
của CLB Minh Long - Cúc Vàng
thì thấy có một điểm sơ suất
nhưng mà chắc có lẽ là
các em dựng video
các em cũng không để ý.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni!
Chúng con kính bạch
trên Sư Phụ và đại Tăng chùa Ba Vàng!
Ngày hôm nay, nhân duyên là ngày
Hiến chương các nhà giáo,
chúng con là hàng Phật tử
hiện nay đang tu tập lục hòa
tại chùa Ba Vàng,
thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh.
CLB Minh Long - Cúc Vàng tại Hà Nội.
Chúng con tề tựu về nơi đây
để cùng nhau gửi tới
Sư Phụ và đại Tăng chùa Ba Vàng
lời chúc mừng nhân ngày Nhà giáo.
Chúng con biết rằng:
Dù chúng con nói
rất nhiều lần, vạn lần lời tri ân
cũng không thể hết được
công lao to lớn
của Sư Phụ đã dạy dỗ chúng con
trên bước đường tu nhân học Phật.
Chúng con thành kính
chúc Sư Phụ cùng chư tôn đức Tăng Ni
có sức khỏe nhân trường
và luôn luôn là bến đỗ
để cho hàng Phật tử chúng con
quay trở về nương tựa và tu học.
Với ân đức sâu dày
mà Thầy đã truyền trao cho chúng con
chúng con xin gửi tới Sư Phụ
lời tri ân sâu sắc nhất
qua bài thơ
sáng tác của Phật tử Nguyễn Công Sáng,
người trình bày là chị Trần Minh Thi.
Xin Sư Phụ chứng minh
cho chúng con được ân tri ân công đức.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni!
Chúng con kính bạch
Sư Phụ và đại Tăng chùa Ba Vàng!
Ngày hôm nay là ngày 20/11,
chúng con trong CLB Minh Long Cúc Vàng tại Hà Nội
thành kính tri ân tới bậc Thầy
đã giáo dưỡng, chỉ dạy cho chúng con
trên bước đường tu nhân học Phật.
Và để tỏ lòng quý kính tới Tam Bảo
và tri ân tới bậc Thầy đáng kính của chúng con
bài thơ Lời Tri Ân
của tác giả Nguyễn Công Sáng
đã nói hộ cho tâm của chúng con
và con là Phật tử Trần Minh Thi
sinh hoạt trong đạo tràng Minh Long -  Xuân Phương
xin được dâng cúng dường lên
Sư Phụ và đại Tăng
bài thơ Lời Tri Ân.
Tức là chị Dung lên thì chị ấy đã nói hết rồi:
nào là bạch Thầy, đại chúng, rồi cúng dường,
rồi giới thiệu chị Thi rồi,
xong xuôi rồi,
để đọc bài thơ cúng dường rồi.
Đến lúc chị Thi lên đọc lại giới thiệu lại.
Qua cái việc này
để Yến nhắc đại chúng thế này.
Chúng ta truyền thông
là truyền thông sự thật rồi.
Nhưng mà chúng ta
đang thực hành các Pháp ở thế gian
thì phải dùng trí thế gian.
Các quý đạo hữu có thấy đúng không?
Dùng trí thế gian
để tôn trọng người thế gian.
Tức là, ví dụ như là chúng ta đi đến đâu
chúng ta nên mặc áo dài,
chúng ta đến đâu chúng ta mặc áo ngắn,
chúng ta đến đâu mặc quần cộc…
Ví dụ đi ra bãi biển
mà lại mặc quần tút từ dưới lên trên,
không hở tí nào
thì đấy là không đúng.
Phải không?
Thế rồi chúng ta đã gọi là
đưa lên thông tin đại chúng
thì điều quan trọng của người Phật tử
là chuyển tải sự thật
nhưng phải biết tôn trọng người xem.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Đấy ví dụ như hôm nay
các em xếp hình cho chúng ta đây này.
Sự thật của chúng ta
là sự thật có tu tập không?
Thế nhưng mà nếu chúng ta ngồi dúm dít vào
hoặc là ngồi một cách bừa bãi,
thích ai ngồi người đấy
thì chúng ta đã tôn trọng người xem chưa?
Chưa tôn trọng người xem.
Bởi vì khi người xem người ta thấy rằng là:
À, tổ chức này có sắp xếp, có trên, có dưới.
Đấy mới là triển khai được sự thật.
Phải không các quý đạo hữu?
Chứ nếu mà một tổ chức mà vô tổ chức
thì không gọi là có tổ chức.
Phải không?
Cho nên ở đây
Yến nhắc tất cả các quý đạo hữu,
chúng ta toàn là ban cán sự
của các đạo tràng,
điều đầu tiên là chúng ta
không bao giờ đánh bóng mình,
không bao giờ sai sự thật.
Nhưng đã không truyền thông thì thôi,
đã truyền thông là phải tôn trọng người xem.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa ạ?
Đấy nhé.
Riêng ở chỗ đạo tràng Minh Long
thì tại vì lên thì mọi người cùng nhìn thấy thôi nhé.
Khi chúng ta ở bên dưới
chúng ta phải biết tôn trọng người bên trên.
Yến xin phép các quý đạo hữu
vì chúng ta là người có tuổi rồi,
thế nhưng mà Yến sách tấn các quý đạo hữu,
Yến phải được nói thật.
Quý đạo hữu thấy có đúng không?
Phải nói thật
thì chúng ta mới rút kinh nghiệm được.
Chị Thi phải tôn trọng chị Dung
vì chị Dung đã giới thiệu xong rồi.
Cái chỗ này,
đây là Yến cứ nói thẳng vào nghiệp là,
chỗ này nếu mà chị Thi ở đây
thì cũng phải bỏ qua
nhưng nếu Yến không nhắc đại chúng thật được....
Tại vì đã tu Phật thì phải nhắc thật,
không nhắc thật
thì mình không biết cách rút kinh nghiệm.
Thường chúng ta mắc vào cái bệnh ngã mạn,
không vâng lời người trên,
không tin tưởng người trên.
Cho nên phát sinh ra các hành động như vậy.
Mà cái đó chúng ta phải tu chuyển hóa
nó mới chuyển được nghiệp đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Nếu kiếp này chúng ta không tu
thì phải chấp nhận
mang nó đi sang kiếp sau thôi,
làm gì còn cơ hội.
Các quý đạo hữu thấy đúng không?
Cho nên trong đại chúng,
cái tôn trọng đại chúng,
tôn trọng người bên trên
là cực kì quan trọng.
Nếu như chúng ta không để ý cái đó để tu tập
thì bất cứ kiếp nào ra
chúng ta vẫn trở thành người thiếu khuyết,
bởi vì nó là nghiệp, các quý đạo hữu ạ.
Đúng không?
Phải không quý đạo hữu?
Yến cũng với tâm nguyện
là muốn mọi người trưởng thành
như mình, hơn mình.
Cho nên khi vào
thì Yến nhắc rất là thẳng thắn.
Nếu không thẳng thắn
thì nhỡ may kiếp này
chẳng gặp lại quý đạo hữu nữa thì sao?
Ai nhắc được.
Đúng không?
Chỉ có một số người sát cạnh bên Yến
thì Yến có thể nhắc thường xuyên,
còn đại chúng xa xa
thì chỉ có nhìn thấy việc như thế thì nhắc thôi.
Chứ còn thực ra có ai bảo với Yến là:
“Em ơi, chị làm thế này có đúng không?”
hay “Chị ơi, em làm thế này có đúng không?”
hay “Cô ơi, cháu làm thế này đã đúng không?”.
Toàn thấy làm sai một loạt hết rồi,
mà nhìn ra cái sai đấy mình biết là
nghiệp rồi chịu đến khổ cơ.
Nhưng mà không hỏi sao nói.
Phải không quý đạo hữu?
Không hỏi thì sao mà nói được!
Đấy, cái điều là điều rất quan trọng là như thế!
Khi còn nhỏ,
chúng ta chưa biết đến Phật Pháp
thì chúng ta phải học theo
nền đạo đức cơ bản của thế gian.
Thì đến lúc vào đạo
chúng ta mới không sơ suất được.
Chứ còn chúng ta mà không học
thì vào đạo đảm bảo là
bản ngã chi phối chúng ta
thì chúng ta không nhìn thấy đâu,
các quý đạo hữu ạ.
Không biết được ấy chứ!
Vì không biết được, vì chấp trước
thì lại sinh ra tâm bất thiện.
Nhắc giữa đám đông
thì cái bản ngã lại bảo là xấu hổ.
Phải không quý đạo hữu?
Không nhắc thì lại không tiến bộ được.
Đấy, quý đạo hữu phải ở trong chỗ của Yến
thì quý đạo hữu cũng hiểu được thôi mà.
Không nhắc thì mình sợ rằng
mình không gặp lại quý đạo hữu của mình nữa.
Không nhắc thì cảm thấy mình chưa tròn,
thế nhưng mà nhắc rồi
thì lại không biết được rằng
có tiếp thu không
hay lại ra kia lại nói linh tinh
lại sinh thêm tý nghiệp.
Thế thành ra có lúc thì nhìn thấy lỗi lắm
nhưng mà cũng chẳng dám nói gì.
Thà rằng bị nghiệp như thế
còn hơn nhắc cho rồi,
không hiểu lại đi tạo thêm một chút nghiệp nữa,
lại nặng thêm cái lúc chưa nhắc.
Thế thôi đành cứ để cái chỗ nghiệp đấy,
đành phải chịu vậy.
Quý đạo hữu có muốn được nhắc nhở không?
Thực sự là Yến rất muốn được nhắc nhở.
Vì ai nhắc nhở mình,
mình cũng cảm thấy rất là hạnh phúc
bởi vì mình còn duyên để mà tiêu được nghiệp.
Tức là mình còn duyên
để mình biết đấy là nghiệp,
biết là nghiệp thì mình còn sửa.
Tức là còn duyên để cho mình
có thể tu tập chuyển hóa.
Nhưng nếu một khi mình trốn tránh,
mình không muốn ai nhắc mình,
không muốn ai để ý đến mình,
mình sa đọa,
kiếp nào sinh ra
cũng không gặp bậc thiện tri thức
thì mình khổ chứ còn ai đâu.
Phải không quý đạo hữu?
Cho nên là Yến nói với các quý đạo hữu này,
rất muốn nhắc nhở
nhưng với điều kiện
mọi người phải tự ý thức rằng:
“Cô ơi/ Em ơi/ Chị ơi có thấy gì sai nhắc hộ với!”
Cái đấy mới là duyên được,
các quý đạo hữu ạ.
Chứ nếu không thì nhắc cũng khó,
khó ghê lắm cơ,
các quý đạo hữu ạ.
Người ta thường cung kính
thì người ta sẽ tư duy ra được
nhưng nếu ai không cung kính
thì không tư duy ra được.
Đại chúng nhớ này.
Có tôn trọng sẽ phát sinh ra
các tư duy thế này đúng Pháp,
có cung kính sẽ tư duy ra cái này đúng Pháp,
có biết ơn sẽ tư duy ra cái này đúng Pháp.
Gốc vẫn là ở cái đức, các quý đạo hữu ạ.
Chứ đừng bao giờ nghĩ rằng
tôi làm được việc này,
nhưng nhớ làm việc này phù hợp với đức gì.
Từ đức gì sinh ra cái này?
Đấy mới là điều mà người đệ tử Phật
chúng ta phải học.
Còn nếu không
thì chúng ta chỉ là học ngọn thôi,
các quý đạo hữu ạ,
bỏ gốc.
Tu đạo mà quên mất gốc là tâm
thì dù tu có muôn kiếp
cũng lãng phí mà thôi.
Chỉ bắt chước theo hình thức thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Đúng không?
Cho nên chúng ta phải nhớ cái gốc,
chúng ta có môi trường tu tuyệt vời,
đó là gia đình.
Gia đình có tu được thứ lớp, trên dưới,
kính trọng và biết ơn không?
Có tu được cái nghĩa không?
Chúng ta tu được này,
đây là nghĩa vợ chồng,
đây là nghĩa anh em này.
Đúng không?
Đây là tình nghĩa cha con này,
đây là tình nghĩa láng giềng.
Tất cả cái đấy phải quán xét
và tu cho nó tròn trịa cái tâm,
các quý đạo hữu ạ.
Thế rồi chúng ta lại có
một môi trường nữa là đạo hữu Phật tử.
Cái này là cái mà nơi chúng ta
có thể thực hành các Pháp chân thật
trong các duyên như gia đình.
Ví dụ: kính, lễ, rồi tôn trọng, rồi trách nhiệm.
Thì cái đó ở gia đình
là chúng ta phương tiện thôi,
và không bao giờ được sống với chính mình.
Phải không quý đạo hữu?
Có được nói ra sự thật ở gia đình không?
Không nói được!
Vì nếu như chồng có lỗi
mà chỉ lỗi cho chồng thì có khi ăn đập.
Phải không?
Cho nên ở đó là sống như nào?
Phương tiện tùy thuận
với chồng, với con, với đối đãi.
Tức là cuộc sống đó là cuộc sống đối đãi
nhưng lại giữ được tâm mình thanh tịnh,
không dối trá, không ác hại
và giữ được thiện tâm.
Đó là môi trường thứ nhất cho chúng ta tu.
Môi trường thứ hai là môi trường Phật tử.
Là chúng ta sống được
với sự chân thật đúng Pháp, vẫn là kính.
Đúng không?
Vẫn là kính lễ,
vẫn là tình nghĩa,
vẫn là tôn trọng,
vẫn là trách nhiệm
nhưng sống được thật với tâm mình.
Đây mới là môi trường tu để giải thoát đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Chứ đừng nghĩ là bạn đạo của tôi,
chưa phải người thân của tôi.
Chúng ta chỉ nói là:
Bạn đạo của tôi
là một mối quan hệ cũng thân thiết
nhưng không phải là
mối quan hệ oán kết như gia đình.
Chỗ gia đình là chỗ chúng ta trả nghiệp,
còn đạo tràng là chỗ
chúng ta thăng tiến thiện nghiệp.
Đúng không?
Còn ở gia đình là chúng ta trả nghiệp.
Thôi thì có trái mấy thì mình cũng phải yên.
Đấy là trả nghiệp.
Còn ở đạo tràng
thì đừng tạo nghiệp và trả nghiệp kiểu đấy
thì không tiến bộ được.
Mà ở đạo tràng phải là nơi
cho chúng ta tăng trưởng các thiện Pháp,
các quý đạo hữu ạ.
Chúng ta phải xác định chỗ đó chúng ta mới tu
và chúng ta cũng phải nói
với các đạo hữu như vậy.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Ta phải sống như vậy ở đạo tràng
và ta nói các đạo hữu như thế.
Cho nên Yến thỉnh các quý đạo hữu chúng ta,
chúng ta không cần
số lượng Phật tử của chúng ta quá đông,
không cần.
Yến chỉ cần số mà sau sáu tháng
mà chúng ta xin vào đạo tràng rồi đấy,
chính thức rồi đấy,
chúng ta đào luyện nhau cho thật tốt,
còn lại những chỗ dự thính kia
thì cứ để cho họ dự thính,
họ xem có phù hợp không đã,
đừng có để vội phải lấy vào quân số,
Bảo: “Cứ tu với chúng em trong một thời gian,
nếu thấy tốt thì vào.”
Thì trong thời gian đó
chúng ta đã đào luyện được nhau cho tốt rồi,
các quý đạo hữu ạ.
Khi tốt rồi chúng ta có xương sống rồi
thì những người vào sau sẽ vào nề nếp,
còn nếu như chúng ta lại
không đào luyện một quân số chính
thì đạo tràng của chúng ta
không phải môi trường hạnh phúc
của chúng ta được.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Thì trong một đạo tràng,
chúng ta nhớ là phải tôn trọng nhau,
trong một CLB phải nhớ là tôn trọng nhau,
trong một chùa
thì phải nhớ là tôn trọng nhau.
Kính trọng nhau từ trên xuống dưới.
Rất khó đấy, các quý đạo hữu ạ.
Chúng ta thường hay làm theo bản tính,
ít lấy đạo lý làm dẫn đầu.